\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Investigación de Operaciones}

### 2016-02-23 article.tex

\documentclass[10pt, a4paper,spanish]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

	\section{Etapas del estudio}
		\paragraph{}
		Investigación de Operaciones

@@

>>>>

\documentclass[12pt, a4paper,spanish]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

	\section{Etapas del estudio}
		\paragraph{}

		\subsection{Formulación y definición del problema}

			\paragraph{}
			Descripción de los objetivos del sistema, es decir, qué se desea optimizar; identificar las variables implicadas, ya sean controlables o no; determinar las restricciones del sistema. También hay que tener en cuenta las alternativas posibles de decisión y las restricciones para producir una solución adecuada.\cite{invdeop_IO}

		\subsection{Construcción del modelo}

			\paragraph{}
			El investigador de operaciones debe decidir el modelo a utilizar para representar el sistema. Debe ser un modelo tal que relacione a las variables de decisión con los parámetros y restricciones del sistema. Los parámetros (o cantidades conocidas) se pueden obtener ya sea a partir de datos pasados o ser estimados por medio de algún método estadístico. Es recomendable determinar si el modelo es probabilístico o determinístico. El modelo puede ser matemático, de simulación o heurístico, dependiendo de la complejidad de los cálculos matemáticos que se requieran.\cite{invdeop_IO}

		\subsection{Solución del modelo}

			\paragraph{}
			Una vez que se tiene el modelo, se procede a derivar una solución matemática empleando las diversas técnicas y métodos matemáticos para resolver problemas y ecuaciones. Debemos tener en cuenta que las soluciones que se obtienen en este punto del proceso, son matemáticas y debemos interpretarlas en el mundo real. Además, para la solución del modelo, se deben realizar análisis de sensibilidad, es decir, ver como se comporta el modelo a cambios en las especificaciones y parámetros del sistema. Esto se hace, debido a que los parámetros no necesariamente son precisos y las restricciones pueden estar equivocadas.\cite{invdeop_IO}

		\subsection{Validación del modelo}

			\paragraph{}
			La validación de un modelo requiere que se determine si dicho modelo puede predecir con certeza el comportamiento del sistema. Un método común para probar la validez del modelo, es someterlo a datos pasados disponibles del sistema actual y observar si reproduce las situaciones pasadas del sistema. Pero como no hay seguridad de que el comportamiento futuro del sistema continúe replicando el comportamiento pasado, entonces siempre debemos estar atentos de cambios posibles del sistema con el tiempo, para poder ajustar adecuadamente el modelo.\cite{invdeop_IO}

		\subsection{Implementación de resultados}

			\paragraph{}
			Consiste en traducir los resultados del modelo validado en instrucciones para el usuario o los ejecutivos responsables que serán tomadores de decisiones.\cite{invdeop_IO}

@@

		\bibitem{invdeop_IO}
		InvdeOp. Fases de la Investigación de Operaciones. \url{https://invdeop.wordpress.com/2011/04/07/fases-de-la-investigacion-de-operaciones/}
